这节课要讲的是 K 均值聚类 (K-means clustering)
K 均值实际上是一个相对久远的技术 很久之前就出现了
但是它一直非常有用
我们用它总结高维数据 (high dimensional data)
并且可以大致了解数据展现出的规律
什么样的观测值会比较相似
什么样的观测值互不相同
我们会稍微讲一讲 K 均值是怎么使用的
看看它能够对大家有什么帮助
K 均值聚类背后的基本原则就是
第一 它定义了什么是相似
什么是不同
也就是说 你想要定义
什么叫做相近?
我们怎样来进行分组 以及 我们如何把这样的分组可视化
一旦完成可视化之后 我们如何来诠释我们所看到的?
我认为最重要的就是下定义 如何定义相近?
我们需要一个表示距离的度量 (metric)
来定义什么才算两者相近似
因为根据情景不同
两者可能看起来相近 但是其实没有那么近
在不同的情境下
你可能会对距离有完全不同的解释
因此这是一个非常重要的步骤
如果你不把它做好 到最后你会发现这些东西全无意义
也就是很经典的“烂进烂出” (garbage in, garbage out) 情况
因在统计中一些传统的距离度量里面
有一个连续距离的概念
比如说 "欧氏距离" (euclidean distance)
也就是两点间的直线
另一种连续测量值是 两个变量的近似相关 (correlation similarity)
这样你可以知道它们有多少相关 或者说它们有多相似
相关度高的两个点就会相似
还有一种连续距离叫做曼哈顿距离 (Manhattan distance)
关于这个内容我们之后会再介绍
所以说 你需要选择一个距离 或者是一个相似度的度量标准
来让你的问题变得有意义
K 均值聚类是一种将一组观测值划分成一定数量簇 (cluster) 的方法
你必须在开始的时候确定簇的数量
比如说 在你的数据集中有 100 个观测值
你可能想把它们分在四个不同的组里
因此从一开始你就知道有多少个簇
接着每个组都会有一个形心 (centroid)
接着每个组都会有一个几何中心 (centroid)
它就像是每一组围聚起来的一个重心
一旦有了这些几何中心
我们可以把每一个观测值分配给一个几何中心
这就是布置分组的方法
因此 编写 K 均值算法的基本方法就是选择一个或一些几何中心
把所有点分配给这些几何中心
然后重新计算这些几何中心 再重新分配所有点
就这样反复操作直到得到答案
因此 你需要一个距离度量
需要一些簇
预先划分出的一定数量的簇
并且需要对几何中心的位置有一个初始的猜测
通常你可能随机选择一些点作为几何中心的位置
这样做只是为了让算法开始运行
但是 K 均值聚类算法会得到
一个对于几何中心位置的最终估计
它会告诉你每个观测值分配到哪一个几何中心
这里有一个简单的例子 告诉你如何使用 K 均值聚类算法
我这里已经生成了一些随机数据
这些数据是两维的 这样便于可视化
x 坐标和 y 坐标都来源于正态分布
但是两个分布的平均值不同
我在这里特别为12个观测值创建了3个簇
因此每个簇里有4个观测值
当我绘制数据的时候 很明显这里有3个簇
然后我给每个点加上标签
在这里我们看到算法开始了
我选了3个随机的点作为几何中心
你可以看到有一个红色加号 一个紫色加号
以及在底部的一个橙色加号
这3个就是几何中心的随机起始点
我们要做的第一件事是
读取每一个数据点
并把它们分配给最近的几何中心
所以你可以看到 比如最上方的8号点
离它最近的几何中心是左上方的红色加号
于是把它被分配给了这个几何中心
然后左下方的4号点
也是分配给红色加号
然后是这三个点 1号、2号、3号
它们都分在橙色加号的橙色簇里
然后 剩下的点都是离紫色加号最近的
因此 它们都分配给紫色加号
这就是第一轮初步分组
把这些点分给这3个不同的簇
接下来我们要做的是
重新计算几何中心
现在我们把簇都确定下来了
每个点都分配给了一个簇
我们可以重新计算几何中心 比如说 通过计算这个簇的平均值
现在你可以看到
紫色加号向那个簇的中间稍微移动了一点
红色加号也向那个簇的中间稍微移动了一点
橙色加号现在在三个橙色点的中间了
簇的几何中心被重新计算了
接着 你再重复这个过程
取出每个数据点
看看现在哪个簇的几何中心离它最近
比如 我可以看到4号点以前在红色簇
但是现在它离橙色加号更近了 因此它被重新分配到橙色簇
再比如 你看到7号点现在离红色加号更近
因此它属于红色簇
接下来我们重新计算几何中心的位置
你看到现在几何中心又向这些点的中心移动了
这样一步步走下去 你就知道簇是如何形成的了
只有两个步骤 就是把点分配给每个簇
然后更新几何中心的位置
【教育无边界字幕组】October Sky | 詹詹詹米 | hazard1990